Translator: BM Jannatul Islam Tinny
Reviewer: Sadia Noor Joya
সময়টা ১৫২৬ যা এখন উত্তর ভারতে,
এবং সুলতান ইব্রাহীম লোধী একজন
রাজপুত্রের মুখোমুখি হতে চলেছেন
যিনি মধ্য এশিয়ার,
তার নাম জহিরুদ্দীন মুহাম্মদ বাবর।
হুমকি পরাস্ত করতে, সুলতান
যুদ্ধে তাঁর হাতিদের নিয়ে আসেন।
তবে বলা হয় যে বাবরের
কামান ও বন্দুকের বিস্ফোরণ
হাতিদের চমকে দেয় এবং তারা সুলতানের
নিজের সেনাবাহিনীকেই পদদলিত করে।
বাবরের নিজের একটি সাম্রাজ্য গড়ে
তোলার দীর্ঘদিনের উচ্চাকাঙ্ক্ষা ছিলো।
বিশ্বের কিছু সফল বিজয়ীদের
বংশধর হওয়ার পরেও,
তিনি প্রতিষ্ঠা লাভের জন্য
সংগ্রাম করেছেন
মধ্য এশিয়ার অনেক
উচ্চাভিলাসী রাজপুত্রদের মধ্যে।
তাই তিনি ভারতের দিকে নজর দিলেন,
যেখানে তাঁর বংশধররা ছিলেন এবং
তারা মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন,
যা ছিলো ধনাঢ্য এবং খুব শক্তিশালী
প্রাচীন আধুনিক রাজ্যগুলোর মধ্যে অন্যতম
এবং বিশ্বের জনসংখ্যার প্রায়
এক চতুর্থাংশের বসবাসের স্থান।
সেই চরম যুদ্ধের মাত্র চার
বছর পর বাবরের মৃত্যু হয়,
কিন্তু তাঁর নিজের স্মৃতিকথা এবং
তাঁর বংশধরদের রেখে যাওয়া কাজ
তাঁকে রঙিনভাবে অমর করে রাখবেন।
তাঁর কন্যা, গুলবাদান, নিজের স্মৃতিকথায়
অনুস্মরণ করেন যে কিভাবে বাবর—
সম্প্রতি মদ্যপান ছেড়ে—
একটি নবনির্মিত পুলে ওয়াইনের
পরিবর্তে লেবুর শরবতে পূর্ণ করেন।
তাঁর নাতি, আকবর, সূক্ষ্ম ক্ষুদ্র
চিত্রপটে অনুমোদন দেন
বাবরের গল্পগুলোর—
যার একটিতে সে সাম্রাজ্যের
প্রতিষ্ঠাতা তাঁর শিবিরের মধ্য দিয়ে
যান, যেখানে তিনি মাতাল অবস্থায়
ঝাঁপ দিয়ে ঘোড়ায় চড়েন।
আকবরই মুঘল ক্ষমতাকে
সুসংহত করেছিলেন।
তিনি কৃষকদের জন্য
সুরক্ষা প্রতিষ্ঠিত করেন—
যার ফলশ্রুতিতে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পায়
এবং অধিক রাজস্ব কর আয় হয়—
এবং মুঘল সাম্রাজ্য সম্প্রসারিত করার
সামরিক অভিযান যাত্রা শুরু হয়।
যে রাজপুত্ররা তাঁর আনুগত্য ছিলেন,
তাদের পুরস্কৃত করা হয়,
তবে যারা তাকে বাধা দেন,
তাদের জন্য পাশবিক উদাহরণ তৈরি করা হয়,
তাদেরকে এবং তাদের বেশ
কিছু প্রজাদের হত্যা করে।
তাঁর বিজয়ের কারণে ভারত মহাসাগরের
বন্দরনগরীগুলোর খোঁজ পাওয়া যায়,
যা মুঘলদের যুক্ত করে আরবীয়, চীনা,
ওটোমান এবং ইউরোপীয় বণিকদের সাথে,
যা এনে দেয় অগণিত ধন সম্পদ,
যার মধ্যে ছিলো আমেরিকার
রৌপ্য এবং নতুন শস্য।
একটি বৈচিত্রময়, বহুজাতিক সাম্রাজ্যের
একজন মুসলিম শাসক হিসেবে,
আকবর অভ্যন্তরীণ সংহতি তৈরির কাজ
করেন সদস্য নিয়োগের মাধ্যমে
যার মধ্যে সরকারের উচ্চ পদে ছিলেন
বেশিরভাগ হিন্দু লোকজন,
নিজে একজন হিন্দু
কনেকে বিয়ে করে,
এবং অনুবাদ করা “মহাভারত” এর
অনুলিপি মুসলিম অভিজাতদের কাছে বিতরণ করে,
যা ছিলো একটি ভারতীয়
পৌরাণিক মহাকাব্য।
আকবর প্রাণবন্ত ধর্মীয় বিতর্কেরও
আয়োজন করতেন সুন্নি ও শিয়া মুসলিম,
হিন্দু, জৈন, জরথুষ্ট্রিয়ান
এবং সদ্য আগত পর্তুগিজ
জেসুট মিশনারিদের নিয়ে
যেখানে সবাই তাদের নিজ নিজ
ধর্মের বিশ্বাস রক্ষা করতেন।
যদিও বেশিরভাগ প্রতিযোগী একে
বুদ্ধিবৃত্তিক আয়োজন হিসেবে দেখতেন,
পর্তুগিজ ধর্ম্প্রচারকেরা আকবরকে
ধর্মান্তরিত করতে না পারায় আশাহত হন।
মুঘলরা অনন্য স্থাপত্যের
নিদর্শন সৃষ্টি করে গেছেন
যেমন তাজমহল এবং লালকেল্লা,
যা তিন কিলোমিটার জুড়ে একটি প্রাসাদ,
যার চারপাশে ৫০,০০০ লোকের বসবাস
আর সেখানে রয়েছে অপূর্ব
স্বর্ণ ও রত্নপাথর খচিত ময়ূর সিংহাসন।
শুধু এই সিংহাসনটি নির্মাণ
করতে সাত বছর সময় লেগেছিলো।
তাদের প্রথম ১৮০ বছরের রাজত্বে,
মুঘলদের মাত্র ছয়জন শাসক ছিলেন,
যারা সাম্রাজ্যের স্থিতিশীলতা
বজায় রাখেন।
যখন চতুর্থ সম্রাট, জাহাঙ্গীর,
মদ এবং আফিম যুক্ত মাদকাসক্তির
সাথে লড়াই করছিলেন,
তখন তাঁর স্ত্রী, নুর জাহান,
সহ-শাসক হিসেবে যোগ দেন।
যখন একজন বিশ্বাসঘাতক সেনাপ্রধান
তাঁর স্বামীকে পরিকল্পিতভাবে বন্দি করে,
তিনি তাঁর মুক্তির জন্য আলোচনা করেন এবং
বিদ্রোহ ঠেকাতে সেনাবাহিনীকে আহ্বান জানান।
তিনি একবার এক গ্রামে আতংক ছড়ানো
একটি বাঘ শিকারে নেতৃত্ব দেন,
যা নিয়ে একজন কবি লিখেছেন:
“নুর জাহান যদিও নারীরুপী/
তবে পুরুষের সারিতে সে একজন বাঘ-হত্যাকারী।”
১৭০৭ সালে, ষষ্ঠতম শাসক
আওরঙ্গজেবের মৃত্যুর পর,
পরবর্তী ২১ বছরে সাতজন
সম্রাট সিংহাসনে বসেন।
বারবার ক্ষমতার এই রদবদলের
কারণে প্রতিফলিত হয় যে
বৃহত্তর রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক,
সামজিক, এবং পরিবেশগত সংকট
পুরো ১৮ শতক জুড়ে
সমগ্র রাজ্যকে জর্জরিত করে।
এই হুলুস্থূল অবস্থার প্রতিক্রিয়ায়,
আঞ্চলিক নেতারা কর প্রদানে অস্বীকৃতি জানায়
এবং মুঘল নিয়ন্ত্রণ থেকে বেড়িয়ে আসে।
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এই আঞ্চলিক
শাসকদের সামরিক সহায়তার প্রস্তাব দেয়,
যার ফলে এই কোম্পানির
রাজনৈতিক প্রভাব বৃদ্ধি পায়,
যে কারণে অবশেষে তারা পুরো বেঙ্গল
(বঙ্গ) সরাসরি নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়,
যা ছিলো ভারতের সবথেকে
সমৃদ্ধ অঞ্চলগুলোর মধ্যে একটি।
১৯ শতকের মধ্যে, ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির
ব্যাপক রাজনৈতিক প্রভাব গড়ে ওঠে
এবং একটি বিশাল স্থায়ী সৈনিকদল সহ,
যেখানে ভারতীয় সৈনিকেরাও যুক্ত ছিলেন।
১৮৫৭ সালে যখন এই সৈনিকেরা বিদ্রোহ করে,
ব্রিটিশদের তাড়িয়ে মুঘলদের
আধিপত্য পুনরুদ্ধার করার লক্ষ্যে,
তখন ব্রিটিশ সরকার এতে হস্তক্ষেপ করে,
যার ফলে কোম্পানি শাসনের পরিবর্তে,
সরাসরি ঔপনিবেশিক শাসন চালু হয়,
শেষ মুঘল শাসককে পদচ্যুত করে
এবং তাকে বনবাসে পাঠানোর পর।
এবং তাই, প্রতিষ্ঠার তিন
শতাব্দীরও বেশি সময় পর,
মুঘল সাম্রাজ্যের অবসান ঘটে।